急性肾损伤(AKI)是指7d内肾功能急性下降;慢性肾脏病(CKD)是指肾脏结构或功能持续异常超过90d。AKI后患CKD和终末期肾病(ESRD)的风险增加[],但及时正确处理AKI后期疾病的进展,可逆转其自然病程,防治CKD发生。AKI进展为CKD的时间窗(AKI后7d至90dCKD前期)如何定义及管理以往无统一认识。KDIGO在2012有关AKI临床指南中首次将此作为急性肾脏病(acutekidneydisease,AKD)的概念提出。2015年11月8~10日,在美国圣地亚哥举行了第16届急性疾病质量倡议(AcuteDiseaseQualityInitiative,ADQI)会议,并对AKD有关临床问题达成了共识。此共识明确了AKD的定义,首次提出AKD分期及相关管理措施,并确定证据等级,具有重要的理论与临床指导价值,现重点解读如下。

一、AKD相关定义及与AKI关系
(一)AKD定义
AKD是指AKI发作后,急性或亚急性肾功能损害和(或)下降持续7~90d,其预后包括痊愈、AKI复发、恶化或死亡。此次共识对AKD进行了新的定义,包括:①不完全满足AKI诊断标准,如不明原因或亚急性肾病;②超过7d仍未完全恢复正常甚至恶化的AKI(证据等级:4)。③某些情况下,AKI、AKD和CKD是同一种疾病不同阶段(如图1所示)。④AKI(尤其是持续性AKI)可进展为AKD(证据等级:4),当AKD持续超过90d时可诊断为CKD。需注意的是AKD的诊断条件可能包括患者既往有AKI病史,此类病人可当做AKD处理,包括避免不必要的肾毒性药物、定期监测血肌酐以及筛查CKD危险因素。

(二)AKD恢复定义
AKD恢复是指AKI最高分期降低,可根据血肌酐(Scr)水平变化、肾小球滤过率(GFR)、肾损伤或修复的生化指标变化和(或)肾储备功能的恢复等进行综合评估(证据等级:5)。

(三)AKI与AKD之间的关系方
7d内未完全恢复的AKI患者常进展成AKD,而AKD的值病情发展取决于起始AKI严重程度。AKI与AKD之间关系结较为复杂,如图2所示AKI-AKD假想曲线显示:①AKI3期缓慢改善至2期,随后进展为AKD。②AKI1期恶化后进展为AKD1期。③持续性AKI之后有一段稳定恢复期,之后第二阶段的AKI进展为AKD。④AKI2期可也可直接进入AKD2期。⑤病程初期7d内肾功能缓慢恶化但不满足AKI诊断标准的可进展为亚急性AKD,随后恶化至AKD3期。
注:AKI:急性肾损伤;AKD:急性肾脏病;CKD:慢性肾脏病
图1AKI、AKD和CKD的连续

二、AKD临床分期
共识对AKD临床分期主要依据AKI临床分期与恢复状态,AKI1期:Scr水平是基线水平的1.5~1.9倍。AKI2期:Scr是基线水平的2.0~2.9倍。AKI3期:Scr是基线水平的3倍,或Scr持续≥353.6μmol/l(≥4.0mg/dl),或需肾脏替代治疗。AKI发生后7d内恢复状态的相关标准[]:①完全恢复:最后7d内Scr<诊断时基线的1.2倍;②部分恢复:7d内最后一次Scr>诊断时基线的1.2倍,但<1.5倍;③未恢复:7d以内的最后Scr≥诊断时1.5倍,或仍然接受肾脏替代治疗(renalreplacementtherapy,RRT);④“未测试”:在AKI诊断的7d内没进行重复测试。AKD是AKI未完全恢复进展后的病程,其临床分期(如图2所示):AKD0期:AKI后的不完全恢复状态。AKD0A期:不满足0B或0C期标准,即不存在肾损害或功能丧失,且有临床恢复迹象。但此期患者仍存在肾损害和其它不良预后的风险。因此,患者仍需随访,同时慎用肾毒性药物。AKD0B期:Scr已恢复至基础水平(在入院前7~365d内检停测的Scr值为Scr基础水平),但仍存在持续性肾脏损害(如新发蛋白尿、蛋白尿恶化、新发高血压、高血压恶化和进行性肾脏疾病等)、修复和(或)再生、肾小球或肾小管储备功能降低(如肾切除术后患者)的表现。AKD0C期:Scr低于基线水平的1.5倍,但未恢复至基线水平。其中Scr恢复,但保持基线水平115%以上者仍存在死亡风险。此类患者需加强随访,同时调整后期治疗方案。AKD0B/AKD0C期:Scr<基线水平的1.5倍,但未恢复至基线水平,且存在持续性肾损害、修复和(或)再生的表现[]

三、AKD患者肾功能综合评估的
在AKD诊断与管理过程中,临床评估非常重要,故共识就AKI/AKD患者各种评估方法进行了描述与介绍,具体如下:
(一)评估方法及注意事项
1.肌酐清除率(CCr):持续性AKI患者CCr为最佳评估方法(证据等级:4)。但其缺点是估算出的GFR常高于实际值,尤其见于AKI患者。因为肾小管也排泄肌酐,因此影响结果判断。
注:AKI:急性肾损伤;AKD:急性肾脏病
图2AKI-AKD假想曲线

2.Jelliffe方程:Jelliffe方程适用于“不稳定”的肾功能评估。小型研究数据表明在ICU患者中其与CCr有良好的相关性[7-8]。该方程的计算基于容量分布和肌酐动力学,而不是某一稳定的参数(如体重或年龄)。因此具有较好的应用价值。

3.eGFR:类似于Jelliffe方程。但基于肌酐动力学的eGFR可应用于肾移植患者。另外动物实验中发现可用比率荧光分析评估GFR,但有待临床验证。

(二)肾功能评估
目前常用滤过标记物,如Scr评估AKD及其恢复。但此方式存在局限性,如肌肉消耗、肾储备功能变化以及超滤等均影响结果准确性。为了更精准评估AKD患者肾功能,共识建议采用其它生物标记物如胱抑素C和肌酐清除率等。其它滤过标记物也是评估AKD患者肾功能、监测AKD肾功能恢复较好的指标,但其临床应用有待验证。另外,评估肾小球储备功能(如评估蛋白质负荷对GFR的影响)或肾,小管储备功能,如速尿应激实验等方法尚有待临床验证。

(三)依赖肾脏替代治疗患者肾脏恢复的评估。AKI患者进行肾脏替代治疗RRT后的肾脏恢复是指其停止RRT14d以上(证据等级:5)。
1.患者评估方案:临床评估建议在停止RRT后3~7d内进行。评估频率通过临床判断决定。临床评价中强调透析通路的维持、药物剂量调整和评估。对于个别患者出院后应密切随访,以明确脱离RRT后的肾功能状态。

2.出院后评估方案:对于仍需接受RRT的出院患者,应频繁检查和检测肾功能,包括每周一次透析前Scr检测和对:残余肾功能的定期评估,同时检测尿量、肌酐和尿素清除率以评估残余肾功能。

3.评估注意事项:对于接受RRT或恢复至不依赖RRT的患者,其肾功能评估必须考虑到影响Scr的相关因素。胱抑素C或直接量化的GFR(如碘海醇清除率)对肌肉消耗不敏感,在特定病例中可考虑应用。

四、AKD患者药物管理
AKD患者药物选择、剂量和监测应根据肾功能、AKD临床分期等制定个体化临床管理方案(证据等级:5)。患者肾功能和药物是否存在肾毒性是药物调整的依据。因此,药物调整包括停药、开始和(或)再次用药等也应个体化管理(证据等级:5)。
共识指出:在AKD各个临床时期均应充分利用生物标志物、GFR测定和影像学检查评估肾功能。但临床实际中可出现如下情况需要注意:临床AKD的表现与肾脏功能检测的结果可能不一致,如严重AKD在肾功能恢复过程中又发生肾功能衰退;严重AKD进展为需RRT治疗(如图3所示)。另外,在制定AKD干预与管理过程中应充分考虑以下因素:药物排泄方式(是否需肾脏排泄);药物潜在的肾毒性;AKD对药物代谢的影响和(或)非肾脏代谢药物的影响;药物使用指征的强度和(或)急迫性;替代药物的可用性。
注:KDIGO:改善全球肾脏病预后组织;AKI:急性肾损伤;AKD急性肾脏病;RRT;肾脏替代治疗
图3AKI和AKD分期

(一)AKD患者药物管理
1.AKD患者用药评价:药物使用评价方案包括用药指征和替代品、药物作用机制、肾功能、肾储备能力、其它器官功能状态、药物遗传敏感性、肾外因素等。

2.影响AKD患者药物使用的因素:影响AKD患者药物使用的因素包括药物清除率的变化(依赖于肾小管和肾小球功能,以及非经肾脏的药物代谢)、由肾功能降低引起的药动力学参数的改变(如容量超负荷和代谢性酸中毒)。此外,药物的肾毒性在AKD患者中更应值得重视,如药物直接的肾小管毒性(如氨基糖苷类抗生素),血管收缩(如非甾体抗炎药和造影剂所致),间质性肾炎(如非甾体抗炎药和β-内酰胺类)或结晶(如阿昔洛韦)等。

3.血管紧张素抑制剂(ACEI)和血管紧张素受体阻断剂(ARBs):ACEI和ARBs是临床常用药物,同时也最具肾毒性潜力。其常见副作用是降低肾小球内压和滤过分数,诱发或加剧AKI。2013年英国一项研究数据(全国医院管理)表明,在2007年和2011年期间ACEI和ARBs处方增加了16%,同期AKI的住院人数增加50%[]。虽然一些指南推荐一旦出现则立即停用ACEI和ARBs,但考虑到这两种药物的风险-效益比,共识指出AKD患者需慎重使用,尽量避免AKD患者使用这类药物。

(二)AKD患者肾毒性药物使用原则
AKD患者应避免使用肾毒性药物;必须使用肾毒性药物时,应尽可能减少其肾毒性,且避免再次使用(证据等级:5)。具体药物管理方法如下。
1.避免使用肾毒性药物:①患者有肾脏损伤危险因素(即高龄、AKI病史、CKD、糖尿病、蛋白尿和高血压)。②可用其它适宜的、肾毒性小的药物。③肾毒性药物是非必需用药。④患者已使用肾毒性药物,且可能存在药物代谢动力学或药效学药物相互作用。⑤预期药物治疗时间长,可在AKD痊愈后使用。⑥缺乏适度的Scr水平和(或)药物浓度监测。

2.停用肾毒性药物:①肾毒素药物是诱发AKI和(或)AKD的潜在因素。②可用其它适宜的、肾毒性小的药物。③肾毒性药物是非必需用药。

3.其它注意事项①使用肾毒性药物时应定期监测肾功能状态。②肾毒性药物的疗程和剂量应尽可能最小化。;③用药剂量应依照相关的循证指南。

五、随访
共识指出:AKI/AKD患者随访可改善远期预后(证据等级:5)。AKI及AKD与随后的肾衰竭、高血压、心血管疾病和死亡相关联,因此AKD患者随访至关重要。
注:AKD:急性肾脏病
图4AKD患者分层随访

AKI/AKD严重程度决定随访的频率和强度,具体分层随访方法如图4。①AKI1期患者需避免肾毒性药物、接受药物治疗和患者教育。②介于1~2期患者还需记录AKD的严重程度、持续时间、护理进程等。③2期患者需接受更为频繁的随访。④3期患者应定期复诊。⑤随访和评估内容主要包括肾功能、CKD病史、充血性心力衰竭、肝硬化和(或)恶性肿瘤等。

六、AKD临床研究方向
AKD是一个新的肾脏疾病名称,有关其流行病学、临床病程和自然病史等具有极大的研究空间。目前全球仅一组资料采用AKD定义进行相关研究,结果表明AKD患者病变部位可能与AKI患者不同[]。但因其实验的局限性,其结10论有待验证。即有关AKD病理生理的基础研究也待加强。另外,如何评估AKD患者肾功能、及时检测AKD进展的生物及影像学检查方法也值得不断探索。其次,AKD恢复和分期的影响因素、不良预后的危险因素和出院后的管理模式等新的临床问题也有待我们进一步探讨。有趣的是共识对:AKD未来研究方向也进行了充分讨论,并提出了具体要求:如因现存的仪器不适合临床常规应用,建议开发研制精确检测AKI初期肾功能的临床仪器(证据等级:4)。同时建议研究肾小球生物标志物、肾小管损伤标记物与AKI/AKD预后之间的关系。另外,对依赖RRT的AKD患者恢复评估也是急待解决的临床问题。共识要求明确如何鉴别需持续RRT的AKD患者肾功能(证据等级:5)。最近,共识尚要求:完善出院AKD患者的随访分级(证据等级:5)。最好能定制AKD患者随访的指南,如肾功能评估的标准、风险识别、监测AKD并发症和控制危险因素等(证据等级:5)。

本文对2017年ADQI有关急性肾脏病专家共识进行了重点解读。目的是强调AKD的重要性,引起广大临床工作者对AKI至CKD过程中AKD的重视,并就AKD未来临床研究方向进行了初步介绍。随着AKI住院率的增加,及时干预与管理AKD有助于AKD康复和减少CKD发生。相信随着AKD临床与基础研究的不断深入,AKD相关研究与临床诊疗水平将得到进一步提高。